# AnalyseVotesPolitiquesFrance
Initialement, cet article visait à s'appuyer sur les travaux du Médialab pour analyser le mouvement social lié à la réforme des retraites en France en 2023. L'annonce gouvernementale du 10 janvier 2023 concernant le projet de loi sur la réforme des retraites a ouvert une séquence sociale et politique propice à une étude quantitative en sciences sociales. Cette réforme a engendré de nombreux débats sur sa pertinence et son impact social, avec plusieurs acteurs remettant en question sa légitimité et proposant des alternatives. De plus, cette annonce a entraîné un important mouvement de grèves. Au-delà de la réforme elle-même, l'utilisation de l'Article 49.3 de la Constitution (et plus récemment d'autres articles tels que l'Article 40) a soulevé des interrogations sur le fonctionnement du débat démocratique à l'échelle nationale lorsqu'il s'agit de questions sociétales. Les origines des mouvements des "gilets jaunes" et de la réforme des retraites diffèrent. Alors que la crise des "gilets jaunes" a été déclenchée par une augmentation des taxes sur les carburants qui a principalement touché les classes moyennes en périphérie des grandes villes, la réforme des retraites a un impact sur l'ensemble de la population française. Par conséquent, l'analyse du mouvement social lié à la réforme des retraites peut ne pas présenter les caractéristiques populistes spécifiques au mouvement des "gilets jaunes" qui ont été relevées par le Médialab en 2021. De surcroît, le contexte dans lequel la réforme a été annoncée est marqué par la crise du coronavirus, la guerre en Ukraine, l'élection présidentielle de 2022 et l'absence de majorité absolue à l'Assemblée nationale. Tous ces éléments différencient le contexte de la réforme des retraites de celui des "gilets jaunes". Par conséquent, il était raisonnable de s'attendre à observer une nouvelle configuration des comportements sur Twitter par rapport à celle étudiée lors de la crise des "gilets jaunes".
Cependant, la réalisation de l'analyse des comptes Twitter par le Médialab nécessite un accès à une grande quantité de données sur les followers et les publications de plusieurs comptes. Malheureusement, comme l'indique l'annexe 1, la version Free de l’API de Twitter ne permet pas de récupérer les followers ou les tweets d'un compte donné. En comparaison, la version Basic permettrait de réaliser une étude par échantillonnage, et seule la version Pro permettrait de reproduire correctement l'ensemble des travaux du Médialab. Par conséquent, la suite de cet article se concentrera sur l'application des méthodes d'analyse développées par le Médialab dans deux articles de 2021 pour étudier les législateurs de l'Assemblée nationale et du Sénat à partir de leurs votes.
Les données sur les votes des législateurs français sont facilement accessibles, c'est pourquoi nous avons utilisé ces données pour reproduire les travaux du Médialab. Tout d'abord, nous avons attribué une position aux législateurs en utilisant deux méthodes (Roll Call et ACP). Ensuite, nous avons calculé la position des partis politiques français dans cet espace en tant que centroïdes des positions des législateurs appartenant à ces partis pour chaque méthode d'analyse. Enfin, nous avons comparé la position des partis avec leur position d'attitude sur différentes échelles de sujets, telles que fournies par les données Expert 2019 de Chapel Hill (CHES 2019). Cela nous a permis de mesurer la relation entre le positionnement le long des dimensions des espaces ACP et Roll Call et le positionnement d'attitude des partis sur les sujets fournis par CHES 2019, en calculant les corrélations de Pearson afin de donner une signification plus approfondie aux axes déterminés par nos méthodes d'analyse.
